---
layout: post
title: 2018：颓废、救赎、落地、成家
tags:
    - 复盘
---

我的 2018，大致可以划分为四个阶段，提炼为四个关键词：颓废、救赎、落地、成家。

## 颓废

说来实在惭愧，2018 年荒废了整整五个月，起因竟是农历新年期间充值了一个月的腾讯影视超级会员……当然这只是个玩笑，主要还是自己松了一口气，结果斗志一泻千里。

首先是年初回顾过去的生产力起伏现象，得出了一个现在我依然无法判断对错的结论：

> 永劳不逸不是长久之计，总会发生虚度光阴，对心理的负面影响很大。还是要劳逸结合，how？什么逸？看电影，读闲书，弹钢琴，溜达溜达……不必是日常性，偶尔调剂，不超量即可（10%）。工作日每天 4h，周末每天 12.5h，45h/w，即休闲时间不超过 5h/w。可以看两部电影，溜达半天，每天 40min……

然后在错误的执行下，颓废了小半年 :(

还好，内心深处积攒了二十多年的自驱力没这么脆弱，七月底我在公司楼梯间里制定了「2018 救赎计划」：

> 习惯（惯性）的力量着实可怕。从最初的灵感衰退，到借口放纵，到无力感…两部美剧，两本小说，一部动漫，数部电影，3~7 月，五个月就这样荒废了，期间的一些产出，实则成为了安慰的借口，到此刻这种无力感…所幸，习惯可以培养，松了半年的牙关，务必要再次咬紧了！不必太功利（立即能用），继续拿 webrtc 开刀，之前列出的点，不管多无聊，咬牙吃下，吃透！一开始效率低点别气馁，坚持！坚持到 2019！

## 救赎，落地

救赎计划得以成功，主要原因还是为此前研究了一年多的 WebRTC 技术找到了落地的点，有了实战的机会和动力。这段故事不能多说，所以就先略过 :)

当然，期间我还对 BigImageViewer 这个项目发了一把力，加上了 Gif 支持，一举达成了 GitHub trending 月榜第二的成就。

明年，我对 WebRTC 技术的研究会有一个更大的落地：出一本书！目前已经列好了大纲，也得到了出版社编辑、行业前辈的支持，明年一定要达成这个成就。

定好一个合适的大目标确实至关重要，否则即便有很强的自驱力，也难免产生困惑迷茫的情绪。一个必须通过努力才能达成的目标，是激励我们持续前行的动力，最后目标达成时的喜悦和成就感，则是对我们努力的最大回报。

## 成家

2018 还发生了几件大事：拒绝了 Facebook 带着 H-1B 签证的 offer，结了婚，在北京买了房。

_收到 Facebook 的面试邀请，我没有晒；通过了 Facebook 的面试，我没有晒；抽中了 H-1B 签证，我也没有晒；拒掉它之后，晒晒可以吧 :)_

顺便也曝光一下 17 年初拿到的 offer 的包裹：E4, base 140K/y, bonus 10%/y, stock 180K/4y。直接换算成人民币确实不少，不过实际能到手剩下的估计不到四成，所以物质上看也不太遗憾，不过我的美国梦就此破灭，也还是让我唏嘘了一阵……

11 月，和老婆结束了六年半的爱情长跑，步入了婚姻的殿堂，幸福 🎉🎉🎉

12 月，给三个多月的看房之旅画上了句号，开心。

## 展望 2019

技术上，最大的目标就是完成 WebRTC 的技术书籍了，这个过程也是进一步深入 WebRTC 技术栈、更深积累实时多媒体技术的绝佳机会。

职业上，领导力仍需提升，虽然团队组织结构有些特殊，但领导力仍缺乏是事实，如何带领、协调团队把事做成，2019 年一定要好好思考、提升。

最后，接下来几年经济压力都会很大，需要更加努力赚钱养家了 :)

天道酬勤，再接再厉，加油！
