---
layout: post
title: 一、六、十、廿八
tags:
    - 复盘
---

往年的年终总结基本就是各个方面随便说几句，最后来个未来展望，19 年状态太差，实在没心思多说，但今年非常特殊，所以要来点章法：

* 做了哪些重大决定/事？
* 当时是怎么考虑的？
* 现在感想如何？
* 未来如何规划/改进？

除了 2020，我还想再多回顾和反思一些，工作六年、北京十年、人生廿八载。

## 2020

> 今年肯定是目前为止转折最大的一年，婚姻、工作、生活，都是我主动寻求的变化，并非由这牵连到那，而是整体行动的各个环节。

今年唯一的目标，就是自由！摆脱婚姻、公司的束缚，轻松自在的活，探寻想要的生活方式、一生的追求和目标。目前仍在稳步推进，争取农历新年之前能够彻底搞定。

### 为什么要离婚

_没有共同生活_。表面看上去和和气气，但除了吃饭时，绝大部分时间都处于互相看不见的状态，在各自的角落或忙或玩。虽然这种状态很大程度是我有意选择的，但竟「和和气气」持续了大半年，而且上半年有好几个月还是居家办公哩。

_没有精神上的吸引、交流、结合，内心深处甚至互相鄙视（至少是不认可）_。

我还是抱着一些理想主义的期待的：

> 有了你我变成了更好的我，有了我你也变成了更好的你

_没有核心纽带_。物理和精神上存在着双重问题（或者说阻碍），又没有双方都认可、一定要坚持在一起的理由，哪怕是孩子（很庆幸还没有），大家又还年轻，离婚在当下大城市里也很常见，何不给彼此一个机会？

其实我并非轻言放弃，早在 15 年就因为和「有了你我变成了更好的我，有了我你也变成了更好的你」相去甚远而分开过，但当时竟天真地认为经过努力可以「变成」这样，但事实让我深刻认识到，要改变一个人——无论是自己还是他人——太难了，几乎不可能，除非经历巨变。所以比较匹配的基本面非常重要。19 年上半年也算在做第二次尝试，然而半年过后感觉一切依旧，也许真是积重难返，反正我是不再抱有任何希望了。

19 年下半年我就已经确定：_如果没有巨变，那结果基本就会是今天的结果了_。确实没有巨变，也就到了今天的结果。之所以等了一年，主要是当时在老家办酒的请柬都已发出，不希望双方父母难看。

当然，还有太多其他因素，太多事情采取了错误的处理方式，一步步演变成了这样的状态，谁都有错，但也谁都不能怨，只能说确实不合适，那就给彼此一个机会吧。

### 18 年为什么结婚

这个问题无法逃避，上面提到的问题一直都存在，双方也一直都很清楚，并非这两年突然出现或变得更严重，但为什么还要结婚？

根本原因还是在于我：仍未形成稳定的三观，到底想要过什么样的生活，有哪些基本原则不能退让，哪些事情无所谓……

前几年认为这些问题都不是事儿，用爱发电就可以，但 19 年又深深地觉得行不通。而且，到底什么是爱呢？我回答不了。

此外，还有一个原因至少起到了推手作用吧：在北京买房，先上车再说……这算随大流，我是不愿再在没想清楚时随大流了。

### 云游四方

我到底想要什么样的生活方式？一生的追求和目标是什么？

想不清楚就先随大流、先搞钱，这种选择我现在是无法做出的。再说了，就算花几年时间搞个三五百万，我觉得也不会让我开心和幸福，几千万又不可能搞到，那接下来两三年时间就先不以搞钱为首要目的了。

生活方式的探索，需要实际体验、尝试，所以接下来两三年，我打算找一份纯远程的工作，在不同的环境下尝试不同的生活方式，通过感受不同外部环境、文化的差异，或许会有所启发。

这项任务结果不好衡量，也很容易虚度光阴，其实比搞钱难度更大。

目前疫情形势只能先局限于国内了，希望两三年内国际形势能有所好转。

## 六

算虚岁，我已经工作六年了。

### 大公司 vs 小公司

做出本科毕业就工作的决定后，首先面临的选择就是去什么类型的公司。不过当时手里的选项也不多，只有百度、美团还有一个初创团队（Young）的 offer，薪资都差不多，但因为有在百度实习三个月而基本啥也没干、净看文档的经历，而创业团队快节奏的环境我感觉更适合提升技术，并且 Young 的团队成员面谈那次感觉特别亲切，所以最终选择了加入初创团队。

### 硅谷 vs 北京

18 年 H1B 中签后，再次面临了一个重要选择：去硅谷，还是留北京？

> ……直接换算成人民币确实不少，不过实际能到手剩下的估计不到四成，所以物质上看也不太遗憾……

其实 18 年总结里的这一句并非主要原因，当时主要还是考虑和卢法官一起的发展（可以说是所谓的「顾家」吧），其实我内心还是挺想出去看看的，但最终决定留在北京。

### 结婚，离婚

前面已经说了，这里不再重复。

### 工作能力，职场发展

通常大家都说五年是个很重要的时间节点，工作能力、职场发展都会有一个重要的分水岭。因为我一直没进过大公司的体系，所以也就谈不上什么职场发展（级别），但工作能力这一项我自认还是不差的，当然一山更比一山高，我也没什么好骄傲的，自己不会感到羞愧就好。

这几年工作内容以安卓 APP 开发、RTC 客户端 SDK 开发为主，但其他各个平台（iOS, Windows, 嵌入式等）包括后端也都有所涉猎。总的来说我还是更喜欢客户端开发一些，更接近用户，不过对于快速上手其他类型/领域的工作我也很有信心，都是软件开发嘛。

从 15 年开始，我就在坚持写博客，把自己的一些经验、思考分享出来，一方面教就是最好的学，另一方面也可以说是在经营社区影响力。虽然并没有多么高大上，但效果确实还不错，我自己也比较满意。而且大家也不必为这个想法感到不好意思，我挺喜欢的一个工程师也就是这个思路，并且这么建议大家的（我挺认同）：[
How to be an Android Expert](https://academy.realm.io/posts/droidcon-boston-chiu-ki-chan-how-to-be-an-android-expert/)。

---

回看过去五次年终总结，说得最多的是：

> 天道酬勤，再接再厉，加油！

确实，我一直都是强力自驱、很勤奋的人，不仅是工作之后，上大学、上高中期间就一直如此，虽然偶有泄气，但从未一直沉沦。这不是坏事，但生活和工作（学习）的持续失衡，也是导致生活方面不顺利的一个很重要的原因。当然，也可以认为是没有遇见正确的人……

我很喜欢编程，很享受用代码解决问题的快乐，哪怕被解决的问题并不多么高大上。编程也很容易创造价值，而创造价值往往都能带来收益，所以我也不会担心断了财路陷入困顿。

## 十

隔了太久，很多事情印象已经不深刻了。

### 出国留学 vs 工作

这个决定是在 14 年做出的，主要考虑的还是异国恋铁定完蛋，所以就选择了轻松一些的方案。

其实较重大的选择也就「出国留学 vs 工作」和「硅谷 vs 北京」了，而这两次都并非 follow my heart 类型，只是考虑如何更容易维持当时的状态。今年无疑是 follow my heart 了，只不过尚不明确心向何方，但无法忍受当前状态是非常肯定的。

后悔当年的选择吗？不后悔，因为后悔也没用……当然，吸取教训是肯定的。

### 读书、思考人生太少

可以说大学四年最大的遗憾就是读书太少，也就没有怎么思考过人生。

整个人缺少文化素养、人文底蕴，说严重点就是个胸无点墨的粗鄙之人，形成稳定三观的第一个重要阶段就抱憾错过。

这事主要有两方面原因，一是学习压力确实挺大，二则是本就不多的学习之余时间，都用来谈恋爱了。

### 为了「恋爱」，抛弃了太多

除了没能多读书和思考人生，大学期间为了谈恋爱，还抛弃了友情甚至亲情，真是极不明智的。

高中时期最要好的一位异性朋友，很快就被认定为头号情敌，为此已记不清发生过多少次冲突，很遗憾最后我做出了愚蠢的选择：不仅中断了和异性朋友们的联系，还疏远了同性朋友们，甚至还疏远了和父母的联系，而原本我和父母的关系就不甚亲密，导致现在经常让父母寒心。

当然，这也不能怨别人，没人把刀架在我脖子上逼我这样做，只怪自己在不成熟的心智状态下做了愚蠢的选择。

---

幸好现在修正还不太晚，据说三十岁是形成稳定三观的第二个重要节点，还有两三年，刻意一点还来得及。

圣诞那天和一位十年未联系的曾经的好友重新建立了联系，竟能得到谅解，真的是非常感动、感激。

人这一生到底要追求什么？为人类发展做出贡献？创造巨大价值？我想绝大多数人都不是这样，有健康的身体、幸福的家庭，再有一些知己和好友，就很难得了，再行一些善事，为社会做些哪怕微薄的贡献，也就可以自豪了。

或许我所要探寻的，也就是对这种状态的感知和认可吧，充分的感知，坚定的认可。

## 廿八

十年之前的事情就更久远了，唯一觉得可以说道说道的只有自驱力。

我的自驱力起源于脱离小学、中学时期所经历的艰苦生活条件的强烈欲望，虽然具体描述出来也不是特别惨，但高中时期是真的有源自骨髓的驱动力在逼着我坚持。这一自驱力在大学时期得到了延续，虽然抱憾没有思考人生，但至少学习上是持续投入了大量精力的。

这期间有个小插曲，第一学期的头一个月，我也是处于懈怠状态的，上课随便听听，犯困就睡毫不在意，作业随便应付了事，直到国庆假期的末尾，去主楼后厅围观了本科生特奖答辩，被候选人的优秀深深震撼，尤其是那对双胞胎姐妹，简直努力、优秀得让我无地自容。当即深刻反思，下定决心，最终让自驱变成了习惯，工作之后也一直保持。

高中时就有同学问过我怎么才能像我一样专心、努力学习，后来也被要求给表弟们补补课、提高学习成绩，但我始终认为，绝大部分人成绩不够好，不差在天赋，而是差在勤奋，而之所以不勤奋，基本都是因为没有勤奋的动力，现状就已经能接受了，何必违背天性呢？况且违背天性是非常困难的，在任何时候放弃也不会太坏，何不现在就舒适一些呢？

---

_必须承认，这次总结的内容完全没有「负面内容」，并非我伟光正，而是还缺乏勇气。最近开始看卢梭的《忏悔录》，卢梭年轻时干过的荒唐事可真是让我大开眼界。或许将来我也可以勇敢地、真诚地进行忏悔_。

最后就用我的新签名来结束这次的总结，以及迎接我的新生吧 :)

> 不为虚度年华而后悔，不为碌碌无为而羞愧
